## 3 主从模式

### 3.1 ZooKeeper会话

ZooKeeper的API围绕ZooKeeper的句柄构建，每个API调用都需要传递这个句柄，它代表与ZooKeeper之间的一个会话。只要会话还存活着，那么这个句柄就保持有效。当句柄关闭时，ZooKeeper客户端库会告诉ZooKeeper服务器终止这个会话。ZooKeeper句柄的构造方法为：

```
ZooKeeper(String connectString, int sessionTimeout, Watcher watcher)
```

这里，connectString包含主机名和ZooKeeper服务器的端口；sessionTimeout以毫秒为单位，表示ZooKeeper等待客户端通信的最长时间，超出这个时间后会声明会话死亡；watcher是用于接收会话事件的一个对象，这个对象需要我们来创建。客户端使用Watcher接口来监控与ZooKeeper之间会话的健康情况以及ZooKeeper的数据变化。

为了从ZooKeeper接收通知，我们需要实现监视点。Watcher接口的定义如下：

```java
public interface Watcher {
	void process(WatchedEvent event);
}
```

当程序结束时，最好将会话关闭，它可以通过ZooKeeper.close()方法完成。一旦调用close方法，ZooKeeper对象实例所表示的会话就被销毁。

### 3.2 主节点

为了确保同一时间只有一个主节点进程处于活动状态，我们使用ZooKeeper来实现简单的群首选举算法。我们试着定义一个EPHEMERAL的znode节点，当创建它的会话关闭或失效时，ZooKeeper会自动监测到并删除这个节点。

```java
String serverId = Integer.toHexString(random.nextInt());

void runForMaster() {
	zk.create("/master",
	serverId.getBytes(),
	OPEN_ACL_UNSAFE,
	CreateMode.EPHEMERAL);
}
```

ZooKeeper的create方法会抛出两种异常：KeeperException和InterruptedException，我们需要捕获并处理它们。注意到KeeperException的子异常ConnectionLossException，当客户端与ZooKeeper服务器失去连接时就会抛出该异常，它的故障原因一般是网络分区故障或ZooKeeper服务器故障。当处理ConnecttionLossException异常时，我们需要找出进程创建的/master节点，如果进程是自己，那么就开始成为群首，这可以通过getData方法来处理：

```
byte[] getData(String path, boolean watch, Stat stat);
```

其中watch表示是否需要监听后续的数据变更，stat存储了znode节点的数据信息。若getData方法正常返回，那么就会得到znode节点数据的字节数组。

### 3.3 从节点

在/workers下创建临时的znode节点来成为从节点，以被主节点管理。下面的register方法展示了创建从节点的一段代码，如同方法的名字，我们常把从节点的创建称为注册从节点：

```java
void register() {
	zk.create("workers/worker-" + serverId,
	"Idle".getBytes(),
	Ids.OPEN_ACL_UNSAFE,
	CreateMode.EPHEMERAL,
	createWorkerCallback,
	null);
}
```

从节点状态信息存储在代表从节点的znode节点中，我们可以通过查询ZooKeeper来获得从节点的状态。一旦从节点开始处理某些事情，我们就需要为其设置状态信息，相关的方法可见第五部分：主从实现。
