## 处理状态变化
>分布式系统中存在多种触发事件。ZooKeeper提供了跟踪重要事件的有效机制，使系统中的进程可以根据事件进行相应的处理。
### 4.1 监视点与通知
我们在之前讲过，备份主节点需要知道主节点是否已经崩溃，从节点需要知道任务是否被分配给了自己。这些特点使得应用程序需要随时得知ZooKeeper集群的状态。为了满足这一点，客户端可以定时对ZooKeeper集群进行轮询，以检查系统状态是否发生了变化。但是，轮询是一种不太理想的做法。考虑到ZooKeeper集群中庞大的节点数量，如果我们将轮询的周期设置得太短，那么轮询所消耗的请求量将十分大，而在这些请求中，大部分是没有必要的；如果我们将轮询的周期设置得太短，那么客户端可能无法及时地获知到状态的变化，当节点崩溃时，其恢复的时间也将增加。

为了避免轮询的调优和流量问题，ZooKeeper提供了处理状态变化的机制，它就是监视点（watch）。这种机制使得客户端能够仅对感兴趣的具体事件（即一个znode节点的更新操作）进行及时的状态感知。监视点是一个与之关联的znode节点和事件类型所构成的单次触发器。监视点被触发时会产生一条通知。通知时注册了监视点的应用客户端收到的事件报告消息。因此，监视点和通知组成了一个通用机制，它使客户端能观察与获取变化情况。

回到单次触发器的概念，这里的 “单次” 表明了监视点的生命周期只有一次事件周期。换句话说，当znode节点发生变化，如数据更新、节点被删除等，那么监视点生效一次，至此也完成了它的使命。对于下一次znode节点的状态变化，如果不重新创建监视点，那么将无法获知到znode节点的变化。这种设计将衍生出一种问题，那就是当一个客户端在接收到通知后、注册一个新的监视点时，可能会丢失事件。ZooKeeper的状态信息能够弥补这一缺陷，它保存了任何在接收通知与注册新的监视点之间所发生的变化情况。

假设一个从节点接收到一个新任务分配给它的通知。为了接收新任务，从节点将读取任务列表，而此时又有新的任务分配给了该从节点。从节点在通过getChildren方法调用获取任务列表时，能获取到所有的任务。在调用getChildren方法时，也可以设置新的监视点，从而保证从节点不会丢失任务。这是将多个事件分摊到一个通知上的具体表现，显然这种机制可使事件通知变得轻量化。

### 4.2 设置监视点
ZooKeeper提供的三类读操作方法（getData、getChildren、exists）均可以为znode节点设置监视点。使用监视点需要实现Watcher接口中的process方法：

```java
public void process(WatchedEvent event); 
```

这里的WatchedEvent包括两类信息：ZooKeeper会话状态、事件类型。其中会话状态包括六种类型：Disconnected、SyncConnected、ConnectedReadOnly、SaslAuthenticated、Expired；事件类型包括NodeCreated、NodeDeleted、NodeDataChanged、NodeChildrenChanged和None五种。前三个事件类型只涉及单节点，第四个事件类型涉及节点的子节点。当事件类型不是None时，将返回znode路径，当事件类型为Node时，表示无事件发生，仅ZooKeeper的会话状态发生了变化。
监视点分为数据监视点和子节点监视点两类。创建、删除或设置一个znode节点的数据可触发数据监视点，exists和getData两个方法可以设置数据监视点。只有getChildren方法可以设置子节点监视点，这种监视点只有在子节点创建或删除时才会触发。对于不同的事件类型，可以采用不同方法设置监视点：

|Case/API|getData|getChildren|exists|
|----:|:----:|:----:|:----:|
|NodeCreated|-|-|Yes|
|NodeDeleted|Yes|-|Yes|
|NodeDataChanged|Yes|-|Yes|
|NodeChildrenChanged|-|Yes|-|

实现事件通知所需的监视点可以由开发者单独实现。当然ZooKeeper也提供了默认的监视点，如getData方法提供了两种设置监视点的方式：

```java
public byte[] getData(final String path, Watcher watcher, Stat stat); //自定义监视点
public byte[] getData(String path, boolean watch, Stat stat);  //默认监视点
```

两种方法的第一个参数均为znode节点，第三个参数均为Stat类型的实例化对象，该对象包含znode节点的属性信息，如zxid时间戳。ZooKeeper使用该对象返回指定的path参数对应的znode节点信息。对于第二个参数，第一种方法传递一个新的自定义Watcher对象，第二种方法使用默认的监视点（设置为true）。

### 4.3 监视点：代替显式缓存管理
让客户端每次都通过ZooKeeper来获取znode节点的数据、znode节点的子节点列表或其他相关的ZooKeeper状态是一种不可取的做法。监视点实现了一种高效的方式：为客户端本地缓存数据，当客户端有需要时可获取这些数据。如果数据发生变化，ZooKeeper可通知客户端，让客户端更新缓存的数据，这里的通知消息就是由客户端注册的监视点来产生的。

ZooKeeper可通过同步或异步的方式通知客户端更新数据。同步方式会使所有在客户端中的状态数据失效，这将导致等待问题：运行速度快的客户端不得不等待运行速度慢的客户端。异步方式则是让ZooKeeper将传递给客户端的通知消息队列化，这些通知以异步的形式进行消费。站在客户端的角度看，ZooKeeper一方的状态此时是失效的。应用程序需要针对不同的客户端，对ZooKeeper状态进行部分置为无效。

### 4.4 羊群效应和可扩展性
假设有以下场景：1000个客户端通过exists方法监视一个znode节点，当znode节点创建后，就会发送1000条通知，显然在这一时刻，通知可能会遭遇一个峰值状态，而所有在这一刻提交的操作将可能产生延迟。因此，在设置监视点时应避免对一个特定的znode节点进行集中监视。对于一个znode节点，最好只有少量的客户端对其设置监视点，理想情况下，一个znode节点只被一个客户端监视。

上述做法非常适合以下场景：假设有N个客户端争相获取一个主节点锁。让客户端创建一个有序的节点/lock/lock-，ZooKeeper会在这个znode节点上自动添加序列号。通过判断/lock中所有创建的子节点的最小序列号，可以确定哪个客户端能够获得锁。在该方案中，客户端通过/getChildren方法获取所有/lock下的子节点，判断自己创建的节点对应的序列号是否为当前最小值。如果不是，客户端就根据序列号确定序列，并在前一个节点上设置监视点，例如：

- 创建/lock/lock-001的客户端获得锁
- 创建/lock/lock-002的客户端监视/lock/lock-001节点
- 创建/lock/lock-003的客户端监视/lock/lock-002节点

这样，每个节点上设置的监视点最多只有一个客户端。

另一方面，过多的监视点将意味着更高的成本。设置一个监视点需要在服务端创建一个Watcher对象，这一操作会使服务端的监视点管理器的内存消耗掉250-300字节，设置非常多的监视点则意味着监视点管理器会消耗大量的服务器内存。因此，开发者必须时刻注意设置的监视点数量。

### 4.5 原子调用
ZooKeeper在3.4.0版本开始加入了新的方法multiop，它可以原子性地执行多个ZooKeeper中的操作。在multiop代码块中的所有操作要么全部成功，要么全部失败。
使用multiop方法时，我们需要先创建一个Op对象，该对象表示通过multiop方法执行ZooKeeper中的操作。ZooKeeper提供了每个改变状态操作的Op对象实现：create、delete和setData。创建完毕后，我们通过Op对象中提供的一个静态方法调用进行操作。接着将Op对象添加到Java的Iterable类型对象中，如列表list，通过list来调用multi()方法。如下面的代码创建Op对象，执行delete操作，通过对应的Op方法返回对象，并以列表方式传入每个delete操作的元素，执行multi()方法。

```java
Op deleteZnode(String z) {
  return Op.delete(z, -1);
}
...
List<OpResult> results = zk.multi(Arrays.asList(deleteZnode("/a/b"), deleteZnode("/a"));
```

调用multi()方法返回一个OpResult对象的列表，每个对象对应着每一个操作。例如，对于delete操作，我们使用DeleteResult类，该类继承自OpResult，通过每种操作类型对应的结果来暴露方法和数据。DeleteResult对象提供了equals和hashCode方法，而CreateResult则提供操作的path路径和Stat对象。
multi()即有同步版本，也有异步版本，它们的定义分别如下：

```java
public List<OpResult> multi(Iterable<Op> ops) throws InterruptedException, KeeperException;
public void multi(Iterable<Op> ops, MultiCallback cb, Object ctx);
```

Transaction封装了multi()方法，提供了简单的接口来添加操作并提交事务。例如我们可以用Transaction改写上面的例子：

```java
Transaction t = new transaction();
t.delete("/a/b", -1);
t.delete("/a", -1);
List<OpResult> results = t.commit();
```

这里的commit()方法也有异步版本，它会以MultiCallback对象和上下文对象作为入参：

```java
public void commit(MultiCallback cb, Object ctx);
```
multiop方法的原子性能够简化主从模式的实现。当分配一个任务时，主节点会创建任务分配节点，然后删除/tasks下对应的任务节点。如果在删除/tasks下的节点时，主节点崩溃，就会导致一个已分配的任务仍留在/tasks下。现在我们使用multiop方法，就可以避免潜在的问题。

multiop还提供了一个检查znode节点版本的功能，即check()方法。通过multiop可以同时读取多个节点的ZooKeeper状态，并回写数据。当被检查的znode版本号没有变化时，就可以通过multiop调用来检查没有被修改的znode节点的版本号。在主从模式的实现中，主节点要让客户端在主节点指定的路径下添加新任务，例如主节点要求客户端在/task-mid的子节点中添加新任务节点，其中mid为主节点的标识符，主节点在/master-path节点中保存这个路径的数据。客户端在添加新任务前，需要先读取/master-path的数据，并通过Stat获取这个节点的版本号消息。之后，客户端会通过multiop的部分调用方式在/task-mid节点下添加新任务的节点，同时会检查/master-path的版本号是否与之前读取的相匹配。

multiop用于检查znode节点版本的check()方法有两个入参，若其中的path的znode节点版本号不匹配，multi调用就会失败。

```java
public static Op check(String path, int version);
```

下面的代码演示了如何实现刚才描述的场景：

```java
byte[] masterData = zk.getData("/master-path", false, stat);  // 获取/master节点的数据
String parent = new String(masterData);  // 从/master节点获得路径信息
...
zk.multi(Arrays.asList(Op.check("/master-path", stat.getVersion()), Op.create(, modify(z1Data), -1))); // 两个操作的multi调用
```

需要注意的是，如果在/master节点中以主节点ID来保存路径信息，以上方式将无法正常运行，因为新的主节点每次都会创建/master，导致/master的版本号始终为1。
