## 6 访问控制

每次创建znode节点时必须设置该节点的访问权限，而ZooKeeper的开发人员往往负责对访问控制的权限进行统一管理。

### 6.1 访问控制表

在ZooKeeper中，对znode节点引入访问控制的概念是合乎情理的做法，而ZooKeeper拥有一个访问控制表ACL，有了它，ZooKeeper便可以对znode节点的访问权限进行控制。在深入了解访问控制表之前，我们先关注ZooKeeper中访问控制的几个特性：

1. 访问控制的对象单位是znode节点，也就是说，访问权限的检查是基于每一个znode节点的；
2. 子节点不会继承父节点的访问权限。结合第一点来看，这是符合逻辑的；
3. 如果一个客户端没有访问znode节点的权限，但有访问该znode节点的一个子节点的权限，那么这个客户端是可以访问这个子节点的。

我们把目光转向访问控制表。权限控制表使用下面的字段作为标识，其中scheme是一组内置的权限模式，它指定一种鉴权策略；id为授权的对象；permission为赋予的权限。

```
scheme:id:permission
```

下面对这三个字段以及权限控制命令进行概括说明：

|scheme|描述|
|:-:|:-|
|world|只有一个用户anyone，代表所有人（默认值）|
|ip|使用IP地址认证|
|auth|使用已添加认证的用户进行认证|
|digest|使用“用户名:密码”方式认证|

|id|授权对象|
|:-:|:-|
|world|只有一个ID：anyone
|ip|通常是一个IP地址或IP段|
|digest|自定义，通常为“username:BASE64(SHA-1(username:password))“|
|super|同digest|

|permission|ACL简写|描述|
|:-:|:-:|:-|
|CREATE|c|创建子节点|
|DELETE|d|删除子节点（仅下一级节点）|
|READ|r|读取节点数据和显示子节点列表|
|WRITE|w|设置节点数据|
|ADMIN|a|设置节点访问控制列表ACL权限|

|命令|使用方式|描述|
|:-:|:-|:-|
|getAcl|getAcl ‘path’|读取ACL权限|
|setAcl|setAcl ‘path’ ‘acl’|设置ACL权限|
|addauth|addauth ‘scheme’ ‘auth’|添加认证用户|

ZooKeeper通过检查客户端进程访问每个节点时提交上来的授权信息来保证安全性。如果一个进程没有提供权限信息，或者权限信息与要请求的znode节点的信息不匹配，那么进程会收到权限错误信息。

给ZooKeeper增加权限控制时，需要调用addAuthInfo方法，它包含有两个参数scheme和auth，scheme在前面提到过，auth表示发送给服务器的权限信息，注意它的类型是byte[]而非String。

```
void addAuthInfo(String scheme, byte auth[]);
```

一个进程可以在任何时候调用该方法来添加权限信息。一般在ZooKeeper句柄创建完毕后，该方法就会被调用以添加权限信息。进程可以多次调用它，为一个ZooKeeper句柄添加多个权限的身份信息。

### 6.2 内置权限模式

ZooKeeper提供了四种内置的权限模式。其中一个我们在之前用过，它就是OPEN_ACL_UNSAFE。现在，我们来了解一下它们。

* OPEN_ACL_UNSAFE：隐式传递ACL策略，使用world作为权限模式，anyone作为ID。
* super：由ZooKeeper的管理员使用。它不会被列入ACL中。
* digest：使用userid:passwd_digest格式作为id，当调用addAuthInfo时需要设置ACL和userid:password信息，这里的passwd_digest为用户密码的加密摘要。
* ip：通过网段来进行访问控制，需要提供网络的地址和掩码。客户端在使用ip模式访问znode节点时不需要调用addAuthInfo方法。

下面我们重点看看digest和ip两种权限模式。ZooKeeper以一个空树开始，这时只有一个znode节点：/，该节点对所有人开放。现在假设管理员Amy配置ZooKeeper服务，Amy创建了/apps节点，并锁定服务，那么她可以对/和/apps下的节点进行权限设置：

```
digest:amy:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
```

该ACL只有一条记录，为Amy提供所有访问权限，Amy使用amy作为用户ID信息。

当Amy调用addAuthInfo方法时，auth参数传入字符串amy:secret对应的字节数组。下面的DigestAuthenticationProvider为Amy的账户amy生成摘要信息：

```
java -cp $ZK_CLASSPATH \ org.apache.zookeeper.server.auth.DigestAuthenticationProvider amy:secret
...
amy:secret->amy:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=
```

当Amy需要向ZooKeeper提供权限信息时，就要使用到digest amy:secret。例如当Amy使用zkCli.sh连接到ZooKeeper，她就可以通过下面的方式提供权限信息：

```
[zk: localhost:2181(CONNECTED) 1] addauth digest amy:secret
```

现在Amy要为应用SuperApp设置一个子树，这个应用由开发人员Dom开发。于是Amy创建/apps/SuperApp节点，设置ACL如下：

```
digest:dom:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
digest:amy:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
```

这次ACL包含了两条记录，这些记录对所有以dom或amy的密码信息认证的客户端提供了所有的权限。你可能发现了这里潜在的问题：Dom拥有ADMIN权限，意味着他可以修改ACL，以删除Amy的权限。不过即便如此，Amy仍可以访问任何znode节点（即便她的权限被删除了）———注意到Amy的角色是管理员，所以Amy具有super的访问权限。

现在Dom使用ZooKeeper来保存应用SuperApp的配置信息。他创建了/apps/SuperApp/config节点，之后使用OPEN_ACL_UNSAFE来创建znode节点。还记得ZooKeeper的访问控制单位是节点吗？假设开发人员Gabe没有/apps和/apps/SuperApp的访问权限，但是他可以调用getData方法获取到/apps/SuperApp/config节点的信息！由于采用OPEN_ACL_UNSAFE策略，Gabe甚至可以对config节点进行修改、删除，以及修改访问权限。

显然Dom需要对/apps/SuperApp/config节点的访问策略进行设置：

```
digest:dom:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
```

大多数情况下，一个应用的开发需要多个开发人员的合作。现在Nico加入到SuperApp的开发工作中来，他需要访问SuperApp的权限，那么Dom需要修改ACL：

```
digest:dom:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
digest:nico:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
```

经过一段时间后，应用部署到了生产环境上。开发人员并不想提供进程访问ZooKeeper数据时所使用到的密码信息（IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=），因此他们决定通过SuperApp所运行的服务器的网络地址，来限制数据的访问权限，这就是我们之前提到的ip权限模式。此时，Dom和Nico可设置SuperApp子树的ACL为：

```
digest:dom:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
digest:nico:IqOonHjzb4KyxPAp8YWOIC8zzwY=, READ | WRITE | CREATE | DELETE | ADMIN
ip:10.11.12.0/24, READ
```

上述ip权限模式的设置针对所有10.11.12.0/24网络中的服务器。现在，任何在10.11.12.0/24中运行的ZooKeeper客户端都具有SuperApp子树的znode节点的读取权限。
